# 重构

## **重构的原则**：

> 重构”这个词既可以用作名词也可以用作动词。名词形式的定义是：
> 重构（名词）：对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。
> 这个定义适用于我在前面的例子中提到的那些有名字的重构，例如提炼函数（106）和以多态取代条件表达式（272）。
> 动词形式的定义是：
> 重构（动词）：使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。


目的：
- 重构改进软件的设计
- 重构使软件更容易理解
- 重构帮助找到 bug
- 重构提高编程速度，帮助更快速地开发程序

何时重构：
> 三次法则：第一次做某件事时只管去做；第二次做类似的事会产生反感，但无论如何还是可以去做；第三次再做类似的事，你就应该重构。

重构的最佳时机就在添加新功能之前。

分离重构提交并不是毋庸置疑的原则，只有当你真的感到有益时，才值得这样做。

> 教训是：哪怕你完全了解系统，也请实际度量它的性能，不要臆测。臆测会让你学到一些东西，但十有八九你是错的。——Ron Jeffries

> 重构的流行也带来了负面效应：很多人随意地使用“重构”这个词，而他们真正做的却是不严谨的结构调整。

----

## **代码的坏味道**：

神秘命名（Mysterious Name） - 函数、变量、字段、类。

> 很多人经常不愿意给程序元素改名，觉得不值得费这个劲，但好的名字能节省未来用在猜谜上的大把时间。
> 改名不仅仅是修改名字而已。如果你想不出一个好名字，说明背后很可能潜藏着更深的设计问题。

重复代码（Duplicated Code）:


过长函数（Long Function）:

据我们的经验，活得最长、最好的程序，其中的函数都比较短。

过长参数列表（Long Parameter List）:


全局数据（Global Data）:
> 全局数据的问题在于，从代码库的任何一个角落都可以修改它，而且没有任何机制可以探测出到底哪段代码做出了修改。一次又一次，全局数据造成了那些诡异的 bug，而问题的根源却在遥远的别处，想要找到出错的代码难于登天。全局数据最显而易见的形式就是全局变量，但类变量和单例（singleton）也有这样的问题。

封装变量，使用函数将其封装起来。

**可变数据（Mutable Data）：**
*我赞同作者的看法，关于可变数据的修改，是众多Bug的源头，特别是当多人协作时，会导致数据不一致的问题，排查起来也很麻烦*

> 可以用封装变量（132）来确保所有数据更新操作都通过很少几个函数来进行，使其更容易监控和演进。
> 一个变量在不同时候被用于存储不同的东西，可以使用拆分变量（240）将其拆分为各自不同用途的变量，从而避免危险的更新操作。
> 使用移动语句（223）和提炼函数（106）尽量把逻辑从处理更新操作的代码中搬移出来，将没有副作用的代码与执行数据更新操作的代码分开。设计 API 时，可以使用将查询函数和修改函数分离（306）确保调用者不会调到有副作用的代码，除非他们真的需要更新数据。

**发散式变化（Divergent Change）：**

> “每次只关心一个上下文”这一点一直很重要，在如今这个信息爆炸、脑容量不够用的年代就愈发紧要。

变化的不同方向间呈现自然的先后顺序，拆分阶段处理。
相互间调用关系较多，创建适当的模块，然后用搬移函数拆分处理逻辑。
内湖混合了多类处理逻辑，应用先用提炼函数将其分开，然后再做搬移。
类的形式定义时，提炼类来拆分。

**霰弹式修改（Shotgun Surgery）：**
类似于发散式变化，又恰恰相反。

如果每遇到某种变化，你都必须在许多不同的类内做出许多小修改，你所面临的坏味道就是霰弹式修改。

处理方法上，应该将所有需要修改的代码放进同一个模块里。

**依恋情结（Feature Envy）：**

所谓模块化，就是力求将代码分出区域，最大化区域内部的交互、最小化跨区域的交互。但有时你会发现，一个函数跟另一个模块中的函数或者数据交流格外频繁，远胜于在自己所处模块内部的交流，这就是依恋情结的典型情况。

**数据泥团（Data Clumps）：**
> 数据泥团（Data Clumps）：指的是在代码中多次出现的、相关联的数据项。这些数据项通常被组合在一起，而不是分别存储在不同的变量中。

这些总是绑在一起出现的数据真应该拥有属于它们自己的对象。

运用提炼类（182）将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名上，运用引入参数对象（140）或保持对象完整（319）为它瘦身。

**基本类型偏执（Primitive Obsession）：**

**重复的 switch （Repeated Switches）：**

**循环语句（Loops）:**

**冗赘的元素（Lazy Element）：**

程序元素（如类和函数）能给代码增加结构，从而支持变化、促进复用或者哪怕只是提供更好的名字也好，但有时我们真的不需要这层额外的结构。

**夸夸其谈通用性（Speculative Generality）：**

> 当有人说“噢，我想我们总有一天需要做这事”，并因而企图以各式各样的钩子和特殊情况来处理一些非必要的事情，这种坏味道就出现了。这么做的结果往往造成系统更难理解和维护。如果所有装置都会被用到，就值得那么做；如果用不到，就不值得。

*过度优化是万恶之源。*

**临时字段（Temporary Field）：**

**过长的消息链（Message Chains）：**
> 过长的消息链（Message Chains）：指的是在代码中调用了多个对象的方法，形成了一条长长的调用链。这种情况通常发生在代码中存在复杂的业务逻辑，或者在调用链中存在多个对象之间的依赖关系时。

**中间人（Middle Man）：**

你也许会看到某个类的接口有一半的函数都委托给其他类，这样就是过度运用。这时应该使用移除中间人（192），直接和真正负责的对象打交道。

**内幕交易（Insider Trading）：**
在实际情况里，一定的数据交换不可避免，但我们必须尽量减少这种情况，并把这种交换都放到明面上来。

过大的类（Large Class）

异曲同工的类（Alternative Classes with Different Interfaces）

纯数据类（Data Class）

被拒绝的遗赠（Refused Bequest）

注释（Comments）

## 测试体系

> 确保所有测试都完全自动化，让它们检查自己的测试结果。

> 一套测试就是一个强大的 bug 侦测器，能够大大缩减查找 bug 所需的时间。

> 事实上，撰写测试代码的最好时机是在开始动手编码之前。

> 编写测试代码其实就是在问自己：为了添加这个功能，我需要实现些什么？编写测试代码还能帮我把注意力集中于接口而非实现（这永远是一件好事）。

> 预先写好的测试代码也为我的工作安上一个明确的结束标志：一旦测试代码正常运行，工作就可以结束了。

> 总是确保测试不该通过时真的会失败。

> 频繁地运行测试。对于你正在处理的代码，与其对应的测试至少每隔几分钟就要运行一次，每天至少运行一次所有的测试。

> 我遵循的风格是：观察被测试类应该做的所有事情，然后对这个类的每个行为进行测试，包括各种可能使它发生异常的边界条件。

> 记住，测试应该是一种风险驱动的行为，我测试的目标是希望找出现在或未来可能出现的 bug。所以我不会去测试那些仅仅读或写一个字段的访问函数，因为它们太简单了，不太可能出错。这一点很重要，因为如果尝试撰写过多测试，结果往往反而导致测试不充分。

> 测试的重点应该是那些我最担心出错的部分，这样就能从测试工作中得到最大利益。

> 编写未臻完善的测试并经常运行，好过对完美测试的无尽等待。

测试的代码分为公共的套件，和单独的特性测试。
正常的行为（happy path），指的是一切工作政策、用户使用方式也最符合规范的那种场景。将它们推到条件的边界处。

> 一个常见的问题是，“要写多少测试才算足够？”这个问题没有很好的衡量标准。有些人拥护以测试覆盖率[mf-tc]作为指标，但测试覆盖率的分析只能识别出那些未被测试覆盖到的代码，而不能用来衡量一个测试集的质量高低。

> 一个测试集是否足够好，最好的衡量标准其实是主观的，请你试问自己：如果有人在代码里引入了一个缺陷，你有多大的自信它能被测试集揪出来？这种信心难以被定量分析，盲目自信不应该被计算在内，但自测试代码的全部目标，就是要帮你获得此种信心。

> 介绍重构时，我采用一种标准格式。每个重构手法都有如下 5 个部分。

- 首先是名称（name）。要建造一个重构词汇表，名称是很重要的。这个名称也就是我将在本书其他地方使用的名称。如今重构经常会有多个名字，所以我会同时列出常见的别名。
- 名称之后是一个简单的速写（sketch）。这部分可以帮助你更快找到你所需要的重构手法。
- 动机（motivation）为你介绍“为什么需要做这个重构”和“什么情况下不该做这个重构”。
- 做法（mechanics）简明扼要地一步一步介绍如何进行此重构。
- 范例（examples）以一个十分简单的例子说明此重构手法如何运作。

